
# 大人物·项羽评传 - 03｜为什么项羽承诺立败军之将为王？

## 巨鹿之战

- 项羽在巨鹿这一仗打得是非常漂亮，给我们今天创造了两个成语，一个叫“破釜沉舟”，形容的就是项羽的军队，决心大，士气自然也就很高。 
- 还有一个成语呢？叫“作壁上观”，这个成语是形容巨鹿城外那些诸侯援军的。这些援军他们只敢在各自营盘的壁垒上看着项羽打仗，吓得直哆嗦。
- 战后，诸侯的将领们去觐见项羽的时候，“无不膝行而前，莫敢仰视。”
- 注意，项羽原本只是楚怀王任命的楚国的上将军。现在好了，他被推为诸侯上将军，就是说，来参与救赵的所有诸侯的军队都心悦诚服地归他指挥了。这标志着**新兴的武力它突然抱团**了，团结在项羽的旗帜下了。

## 章邯求和

- 后来汉代的史料把章邯这个时候的求和说成是投降，这其实是不对的、不公平的。你想，如果只是投降，那这章邯放下武器不打就行了嘛，不需要郑重其事地搞什么歃血为盟的仪式。
- 项羽承诺，灭秦之后，封章邯为雍王，也就是承诺把关中封给章邯，让他当王。
- 到这个时候为止，中国历史上还从来没有出现过领兵在外的将领突然带枪投靠敌人的事情，调转矛头的事情。这章邯这么干算是破天荒地开了个头。
- (跳出了楚怀王的约束，自己决定去灭秦) 这个盟约意味着武力这个历史新变量有了新的发展，它向现有的政治框架、向血统所代表的传统合法性发起了新的挑战。

##  划重点

1. 秦末第二波反秦浪潮的趋势，是恢复原来战国时代六国的局面。这一局面埋下了武力这个新变量和血缘所代表的旧的权力合法性之间这一矛盾的种子。 
2. 巨鹿之战深化了这个矛盾，未来到底是血统说了算，还是武力说了算，更加扑朔迷离了。 
3. 项羽跟章邯的歃血为盟，意味着武力这个历史新变量向现有的政治框架、向血统所代表的传统合法性发起了新的挑战，推动历史往新的方向演进。

## 评论

> 巨鹿之战是中国历史上以少胜多的著名战役之一。在各诸侯义军畏缩不进、作壁上观之际，项羽率军破釜沉舟，以大无畏的精神大破秦军，一举解了赵国之围，也由此奠定了项羽在各路诸侯义军中的领袖地位。纵观巨鹿之战由始至终的发展过程，我们不难发现，这不仅仅是一场单纯的战役，各是诸方势力之间一场高明的博弈。作为秦军主帅的章邯一方，在巨鹿大败之际，仍能迅速稳住阵脚、固守防御阵地，形成两军对峙的局面，可以说确实不失名将的风范。而章邯真正的软肋，并非来自战场，而是在于宫廷，是来自赵高等政敌的背后一刀；在腹背受敌的两难境地下，章邯不得不仔细分析其中之利害，最终选择于项羽议和。就章邯而言，这可以算得上是理智之举；而章邯这样的国之重臣，在国家面临生死存亡之际，依然受到猜忌和陷害，也不得不说秦朝是气数已尽。而作为义军领袖的项羽，在战争陷入僵局之时，没有选择一味的蛮干、硬来；对于所辖不对所面临的粮草不足的问题，也一直保持清醒的认识。因此，在这种情况下，项羽接受章邯议和的请求，既保全自身的实力，又能不战而屈人之兵，也确实称得上是明智之举。从中，我们也不难看出，项羽并非有勇无谋之辈。通过巨鹿之战解赵国之围，再到成为义军公认的领袖，直至于章邯定义盟约；项羽所采取的一系列举措，无疑不是在增加自身的实力、提升自己的威望，进而让自己成为足以动摇以血统为根基的旧贵族的、无可匹敌的全新力量。而历史的进程就在项羽所主导的新势力的推动下，翻开了崭新的一页；而新的政治格局也正是由此埋下了种子，并开启新一轮的生长周期。

> 这个时候的项羽，就像是手拿一个能吸引来巨大流量的革命性爆款产品，所有的资源和渠道都向他聚拢。只要是个正常人，面对这个局面就一定会面临膨胀的风险。 而另一方面，处在风暴之眼者必定要**妥善解决各种微妙的关系和自我的梳理**，否则很容易满盘皆输。 大的胜利可以掩盖很多问题，但同时也在极速地创造之前无法想象的问题，就像最早一战成名的小米，经历几年悬崖边上的沉浮后，才最终诞生出一个成熟稳健得多的新物种。

