
# 大人物·项羽评传 - 1. 为什么陈胜吴广没有成功？

## 历史的十字路口

关于“来龙去脉”的问题

- **未来方向选择** 第一件事是，秦帝国崩溃之后，将来怎么收场呢？是回到春秋战国那种状态，天下诸侯林立呢？还是回到秦朝的那个状态，再建立一个大一统的帝国呢？
- **正统性来源** 还有一件事，也是让当时人困惑的。那就是：未来的政治格局里面，无论是天子还是诸侯，这些身份和位置，请问，是血统说了算，还是武力说了算呢？

这两组张力形成了历史演变的两条线索。一条是统一帝国与分封诸侯，何去何从？还有一条呢，是武力这个新变量和传统的合法性之间，到底谁说了算呢？在帝国崩溃之后的乱局当中，两条线索是交织着演变，构成了那个时期历史演变的脉络。

## "张楚"政权

- 陈胜吴广在大泽乡起兵之后，很快陈胜就自立为王。什么王呢？楚王。但是在这个“楚”字前面，他又加了一个字“张”字，合起来叫“张楚”。
- 称王这件事可不简单，因为它涉及到一个合法性来源的问题，也就是说，你这个王位是怎么来的？你的这个来源，大家是不是公认？

## 孤军奋战的陈胜

- 陈胜称王，就像是推倒了多米诺骨牌的第一块。很短时间内，就出现了五个王：楚王陈胜、赵王武臣、燕王韩广、魏王魏咎、齐王田儋。
- 陈胜因为没有合法性，派出去的部下，反而形成了新的势力集团。那他的张楚，就不仅没能扩张，反而陷入了孤军奋战。

## “缓称王”

- 做一个假设，陈胜当时如果换一个做法，不急着称王，他有没有可能避免后来的结局呢？
- 陈胜当时要是不称王，而是一边派兵去攻打秦朝、一边呢派人去帮助原来六国的后裔恢复他们的政权。虽然正面战场上打秦国这胜败还是说不定，但至少这样做，会给自己增加盟友，给秦朝增加敌人。陈胜他本人至少还是反秦阵营里面的一杆旗帜。如果他在战场上能够打赢，陈胜一定会有相应的历史地位，甚至像后来的刘邦那样称王称帝那都是有可能的。
- 但是很可惜，讲历史不能讲假设，陈胜到底没有走上这条路。他的失败，就在于急于称王。这么做，一来是**丧失了道义上的制高点，没能建立自己的合法性**。二来呢，他还**示范了一种不好的游戏规则，让自己变得势单力薄、孤立无援**。

## 评论

```
陈胜为什么要在灭秦前“急着”称王呢？ 试着看看他的局面: 
1，首义反秦得到广泛认同，和模仿； 
2，没能力一鼓作气破咸阳，战争的规模在扩大，时间会持续很长。 

我能想到两条道路: 
1，作为军事领袖，带着主力军团四处转战直至灭秦； 
2，建立根据地，占地盘建政权，派兵出征。 后来的军神项羽很自然的选择了亲自长征，而之前没有军事经验，靠政治胆识赌博成功的陈胜，如果没有在起义之初表现出让人惊喜的军事能力，选择第二条也理所当然。 

想要建政权，就要选择组织模式，没有准备好全新的建构，就只能参考已有的模板: 
1，部落酋长，根本没有部落家族 
2，周天子，刚喊出“宁有种乎”，想反悔也得灭了秦才有资格称天子 
3，被封诸侯，同上+没有天子 
4，春秋战国中“自立为王” 
5，皇帝，反秦大义所在，不可能。 

仔细对比，陈胜当然没有那些自立为王者的相同条件，但他似乎并没有更多的选择。 劝他不要“示天下私”的张耳，有没有提供更可行的政权组织方式呢？ 说“功宜为王”的人，有没有说该如何招兵买马成功灭秦呢？ 在帅兵征战和仓促建政之外，陈胜还有第三条道路吗？ 即使他大功无私，不再贪恋鸿鹄之志，但他还需要保护自己的安全，秦一天不灭，他就是天下第一反贼啊。
```

> 我读史记文本的时候也发现陈胜失败不是因为忘本，而是急于称王，结果上行下效，纷纷称王，“王侯将相宁有种乎”既让他成功，也让他失败。“三老豪杰皆曰：功宜为王”是在捧杀陈胜。我与老师心有戚戚焉，开心😊

> 秦始皇打开了一个潘多拉魔盒，释放出了“皇帝”。陈胜打开了另一个魔盒，释放出了“王侯将相宁有种乎”，从此，至高无上的皇权与卑微低贱的民权纠缠了两千年。直至皇权取得压倒性的优势，社会陷入内卷化的稳定，静静等待来自遥远西方的炮火

> 儒家的观念最讲究的就是“名正言顺”，正所谓“名不正则言不顺，言不顺则事不成”。 想起枢纽里的一段话： 即便暴虐之辈、权谋之徒，忝登大位之际也必须要行受禅之礼…… 道统以天道之流转有常，规范着终归沦于尘土的王侯将相。这看似脆弱实则强韧的不绝如缕，延绵数千年，演绎着中华民族的精神史……

-----------

饶胜文老师的答复：

> 好多朋友问到陈胜称王的问题，我就以留言的方式作一个统一的回答，详说一下我对此问题的理解。因为这涉及到历史上一个通例性的问题——“缓称王”。 除了张耳陈余劝陈胜不要急于称王这个案例外。三国时刘备准备称帝的时候，刘巴劝他不要急于称帝，认为这样做是“示天下不广”。隋末杨玄感起兵后，有人劝他称帝，李密就劝他不要急于称王称帝，还举到张耳劝陈胜的例子，说如果那样做的话，“何示人不广也”。元末朱元璋起兵，谋士朱升建议他，“高筑墙，广积粮，缓称王”。朱元璋接受了朱升的建议，一直到小明王韩林儿死后，才建立自己的政权。六百多年后，朱升的这个意思（包括句式）还被一再地用到。 那么，为什么要“缓称王”？张耳、陈余对陈胜说，急于称王，是“示天下私”——就是让天下人看到，你起兵原来不过是为了自己的私心。刘巴说的“示天下不广”，李密说的“何示人不广也”，其实是同一个意思。 缓称王，不是说一定不能称王，而是考虑时机、条件和利弊。张耳陈余劝陈胜不要急于称王，不是要他最终也不称王，只是缓称王，最后成就的可能是比称王更高的帝业。     鉴古知今，或“以今推古”（孔融对曹操语），你看，是不是有道理？
 
-----------

> 武力是获取权力的基础要求。但真正的统治是对百姓心智的占领，也就是罗胖一直说的共识。这个共识或者是天命，或者是贤君，不过很难以一个暴力征服者实现。 再深一层的逻辑是利益和力量的平衡。罗胖曾经讲过战术和战略的关系，战术是‘我要赢’的逻辑，战略是一种平衡。陈胜想称王，只是从自己的欲望出发的，没有考虑多方利益的平衡。其中最重要的就是是否能得民心。如果不能靠天命来实现自己的合法性，那可以通过让渡多一点的利益给百姓来获取。但他应该是根本没考虑过。
 
> 子曰，必也正名乎。 得到推荐过的几位老师，施展、饶胜文、张明扬，都很注重合法性问题的研究。 施展老师在其巨著《枢纽》一开始，便洋洋洒洒展开了对天命流转的精神现象学论证，以此解构中华的万古江河。 饶胜文老师更是以此为基，写了整整一本《大汉帝国在巴蜀》，说蜀汉政权成败维系于此。 张明扬老师在《天命与剑》里记录了两千年政权嬗变，意在说明共识运作才是重点，暴力只是杠杆。 暴力只是共识运作的杠杆。陈涉及后世一群草头王，将他们当作立国之本，于是就露出了命门——一旦遇到更强者，就会惨败而归。 回到当时人面对的局：是一统帝国还是分封诸侯，是选择武力这个新变量还是选择传统的合法性？ 陈胜选择自立为王，攻城略地；一千五百年后，朱元璋选择“高筑墙，广积粮，缓称王”。 格局不同，导向了不同的结局。

> 名不正则言不顺，中国历史上最重要的一场农民起义的失败验证了这句话的巨大威力。其实这也不是这句话的威力，而是自孔子之前很久就形成的一种叫做“名正言顺”的道德制高点思想的威力。 与我们相比，西方一直没有进化出“名正言顺”这个东西来，他们只需要一个“借口”，就可以为所欲为。 而在我们的历史上，无数的人为了“名正言顺”这四个字付出了巨大的代价。 三国时期的曹操，袁绍，袁术，刘备，孙氏，都是如此，尤其是诸葛亮的六出祁山北伐中原，更是为了“名正言顺”这四个字。。。 即便是我们现代人争论“何为中国”，一样是更多的在争论如何“名正言顺”的做中国人。。。
 
