
# 大人物·项羽评传 - 08｜为什么项羽的分封体系没有维持下去？

## 内容

短短四年时间，项羽战败，自杀身亡，他的分封体系也就成了历史云烟呐。那你可能会问了，我们这个课程前面把项羽分封说得那么好，好像是一个经过慎重考虑的、有着缜密逻辑的政治安排，那他为什么这么快就失败了呢？

齐国也出乱子，赵国也出乱子，根源是啥？根源就是有的人的欲望没有得到满足。这些挑战虽然还不足以动摇项羽的分封体系，但是毕竟制造了麻烦，缠住了项羽，让他没有精力去处理那个更大的挑战。

------------

秦国老百姓，派了二十万子弟兵，跟着你章邯出去打仗，结果被人屠杀干净。好了，现在你一个人回来了，屠杀我二十万子弟兵的人把你封了，要当我们的王，那秦国老百姓对章邯能不充满怨恨吗？所以章邯在这个地方的统治基础那是很不稳固的。章邯要在那么短的时间内，重新组建一支有战斗力的军队，它也不现实嘛。

刘邦能够成功地占据三秦之地，关键是什么？关键就是时间啊。新的诸侯王们需要时间去成长、去夯实自己的地盘，但是刘邦呢、确切地说是韩信，韩信和刘邦没给他们留出这个时间。

按照刘邦本人的打算，原来是准备去汉中积累实力，等到实力足够强大，再出来跟项羽争天下。等到刘邦拜韩信为大将之后，韩信就改变了决策，决定趁诸侯立足未稳、百姓民心未定的这个时机，及时地叫还定三秦。可以说，韩信是帮刘邦抓住了一个稍纵即逝的战略机遇期。如果刘邦是按照他自己原先的决策，在汉中先待上一个五年、八年，等实力够了再出来和项羽争天下的话，那没准儿黄花菜都凉咯，情况会完全不同了。

------------

刘邦虽然这个时候出手挑战项羽，但是，刘邦也以他的挑战确认了项羽分封体系的合法性。

刘邦打回关中的时候，他讲了这么一番道理：这关中本来就是该封给我刘邦的，因为根据楚怀王当年订的那个约定，“先入定关中者王之”那个约定。

他从关中出来到中原，来和项羽争天下的时候，刘邦就把自己的说辞改了、升了级，从原来的1.0版本就升到了2.0版本。2.0版本的刘邦说，我之所以要打项羽，是因为他杀了义帝啊。我要为义帝发丧啊，我要讨伐一个残杀义帝的大逆不道的反贼。

这么一来，就完成了楚汉战争政治性质的逆转：我刘邦承认当前的政治秩序和法理基础，我不是在挑战霸主，我只是在讨伐一个大逆不道的反贼。

------------


因为刘邦是承认楚帝的地位的，也宣称自己是楚帝封的王啊，他是在以楚帝封的汉王的身份在讨伐楚帝的叛贼项羽啊。所以，这怎么是楚汉战争呢？分明是在“楚帝”这同一个政治体系下的内部战争嘛。

严格地说，项羽的分封体系并没有失败。刘邦是站在这个项羽创造的政治格局的台阶上，向项羽挑战，最后赢得了天下。打赢了之后，既然义帝已经死了，没有这个帝啦，但是位置还在啊，刘邦再顺水推舟登上了帝位，创建了汉朝，完成了天下法统从秦，到楚，再到汉这个转移。

一个以项羽为帝的天下，其实也是可以从这个体系当中蜕变出来的。所以你看，项羽分封其实并没有失败，它是后来政局演化的一级台阶，后来的无论是汉朝还是什么朝，是建立在这个台阶的基础上的。


-----------

第一点，我们事后看历史，往往看到的都是打打杀杀、一地鸡毛。但是身在历史现场，那什么法统啊、合法性啊这些制约，我们后人看觉得挺无聊的，但是这些制约那是非常真实地加在当时的每一个人身上的。他们既要站在当时的共识上去做事儿，也要创造性地把这些共识往前推，一点一点地往前推。

那第二点呢，就是有的历史人物，像项羽这样的，他虽然失败了，但是他们并不是什么也没有留下。他们往往为历史向前演进，创造了关键的台阶。而后来的人才能以此为过渡，继续望前走。


## 划重点

1. 刘邦能迅速从汉中出来占据三秦之地，是因为韩信帮他抓住了一个稍纵即逝的战略机遇期。  
2. 刘邦虽然从汉中出来挑战项羽，但他也以他的挑战确认了项羽分封体系的合法性。  
3. 项羽分封其实并没有失败，它是后来政局演化的一级台阶，后来的无论是汉朝还是什么朝，是建立在这个台阶的基础上的。  
4. 一个以项羽为帝的天下，其实也是可以从项羽分封的这个体系当中蜕变出来的，只可惜项羽没有积累到新的政治资本。


## 评论

> 项羽最后的失败，可以说是时也命也；他所主导的新的分封体系，根基其实并不牢固，自始至终都面临来自内部各方的巨大挑战。无论是齐国、赵国的叛乱，还是刘邦的还定三秦，都迫使项羽像一个救火队员一样四处奔走、疲于奔命。仅仅是田荣、陈余这样的厉害角色，已经够让人头痛的；更何况项羽所面临的对手之中，还有像韩信这样不世出的一流人物。可以说，历史并没有给项羽留出足够的时间，让他可以从容的、一一面对各方挑战，这不得不说是一种遗憾。不过，历史也是公平的，作为胜利者的刘邦，无论是他对抗项羽的理论基础、还是胜利后重新分封诸侯的行为，其实都没有脱离项羽所构架的分封体系和政治格局的整体框架。从这个意义上来说，项羽的确那个时代的顶尖人物，是他一手推动了历史向前迈进了一小步，也是非常关键的一小步。这正是历史风云人物应有的本色。

> 项羽分封虽然将原七国板块分得稀里哗啦，但是根据文化认同板块聚合定律，各个板块内部的引力还是非常明显的，强行分割开的文化认同板块经过互相争斗、吞噬，大家基本还是按照战国时期的板块聚拢起来：秦地很快整合在刘邦手里；燕地被臧荼统一；赵地被陈余整合；（赵代虽是两国，但两国实为一体）；齐地被田荣整合；韩地被韩王安整合但因太弱小被项羽吞并；魏地被魏豹整合，但被项羽掉包封地到河东；楚地为项羽、英布、吴芮、共敖瓜分，但大头精华基本在项羽手里。除了相对弱小的韩魏，聚合定律基本发挥了作用。七大板块以刘邦手里的牌最好，好在两点：1、地盘大人口多；2、有太行山脉、嵩山山脉等天险加持，退可守进可攻，极大提升了操作容错率。刘邦数次大败，输光筹码，不管多惨都能把战线维持在成皋-荥阳一带，靠得就是秦地的家底加天险。项羽则是稍有不慎，老窝淮北彭城地区就会被捅穿，征齐被刘邦捅过一次，中线在荥阳和刘邦对线又被灌婴捅穿一次。地缘上的优劣态势高下立判！项羽没能把握住占据关中的机会，个人认为有这么几点原因：1、对秦人的仇恨，来自故楚国、叔、祖的家国血仇；2、旧有观念的束缚，秦人归秦楚人归楚的固有观念；3、不能锦衣夜行的炫耀心态。最终结果就是事情做绝了，得罪秦人，留下看似铁桶实则纸糊的三秦王留守，帝王之资被识货的刘邦笑纳了。





