---
layout: post
title: '2020.09 打点创新营 2.0 杂记 - 为什么要把 BSV 用在游戏（这个应用场景）里？'
date: 2020-09-21 23:00:00
comments: true
status: public
categories: [Bitcoin]
tags: Bitcoin, BSV, SPV
num: Bt-005-2009
---

# 打点创新营 2.0 杂记 - 为什么要把 BSV 用在游戏（这个应用场景）里？

创新营上，有朋友问起区块链的应用场景，想听我说一说，在游戏里用区块链，当时是怎么考虑的，我即兴回答了下，后来茶歇时 aaron 专门来跟我讲了下，问我能把不能把那个小发言写篇文章，听他这么说我很高兴，从福州回来之后，我回忆了下自己当时的发言，在这里记下来。

--------------

首先要说的是，并不是我有十几年游戏的开发经验，就天然地觉得应该用力把区块链往游戏里怼，那样不就成了“手里拿着锤子，看谁都像钉子”了。

那么为什么要把 bsv 用在游戏这个场景里呢，或者换种方式问，区块链跟游戏结合的底层逻辑是什么？

之前讲了很多区块链对于游戏会有哪些帮助，今天反过来，谈一谈 **游戏这个载体对区块链有什么好处**。

--------------

有三个相对而言更底层一些的特点，可以逐个简单说一下：

第一，游戏是很少有的，一个完全无中生有冒出来的，纯线上的，与现实世界相独立，相平行的虚拟世界。这个虚拟世界与现实世界没有那么多千丝万缕的联系，黏连性低。

稳定运营中的大型游戏，往往是一个“漂浮”于真实世界之上的，既“开放”，又“闭合”的自洽系统。

而可能你没有留意的是，**比特币系统也是这样**。他们的某些特质，表现出高度相似的特征。

我们知道，不管是固体还是液体，跟气体都是很难混合的。而两种气体，却能无需任何外力，很均匀，很自然地混在一起。

是的，你可能明白我要说什么了，简单说，现实世界如果是“固体”和“液体”，那么游戏和比特币都是“气体”。

真实世界里有不少的情形，具有强烈的时效性，地域性，易变性，如果我们去强制性地与区块链结合，强行赋予所谓的“不可篡改”的“优点”，有时候不仅没好处，可能反而是有害的，或至少也会造成“不必要的固化”这样的坏气味。

注意，这并不是在说，真实世界就不应该与区块链结合，只是说这种结合同线上相比会存在相当的滞后性，就像传统行业花了很多年，都仍对互联网这种我们看做理所当然的空气一样的存在的东西，欲拒还迎。

----------------

第二，游戏的自由度很好，不是那么依赖 “人设” 等等相对固化的特征。 拿直播举个例子吧，跟直播这种线上应用场景相比，游戏产品比较灵活，每一款游戏都可以有不同的定位，风格，就像电影一样，没有固定的套路。而 “直播” 往往无法脱离主播的人设，特点或标签而凭空存在，一旦环境有变，适应新情况通常是比较困难的。（这里举了个吃播的例子）

这种不同寻常的灵活性，使得不同的游戏可以挂载不同的经济体系，在区块链的快速成长期，以不同的姿势，快速实验各种不同的可能性。

----------------

第三，更微妙的是，游戏作为一个虚拟世界，往往比现实有更大的弹性，往往容错率更高，是相对“温和”的，万一被玩坏也是可以恢复的，并不会损坏真实世界。这就导致创新的负担小很多，不用背太多包袱。

“温和”的环境具有对创新的包容性。

一行游戏代码，如果有 bug，我们修复了，发个新版本，错误就烟消云散了，新版本的代码干净得好像 bug 从未来过。一家上千病患的医院，一艘上万吨级的油轮，如果核心业务逻辑与未经千锤百炼的“智能合约”强绑定，一旦出了问题，可能会造成难以逆转的灾难性损失。

因此，对待还在快速发展中的新鲜事物，放在与真实世界相独立的虚拟世界中，不断创新和迭代，不失为一个好的选择。

[完]  

----------

- 顾露 (Gu Lu) 于免成居
- 时间: 2020-09-21
- 编号: Bg-005-2009
- 本文遵循 [Creative Commons BY-NC-ND 4.0 许可协议](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/)。
- 永久链接 [https://gulu-dev.com/post/2020/2020-09-21-dotcamp2-use-bsv-in-games](https://gulu-dev.com/post/2020/2020-09-21-dotcamp2-use-bsv-in-games)
