
# 大人物·项羽评传 - 06｜为什么说项羽分封不是回到战国旧秩序？

## 内容

项羽不仅没有开历史的倒车，反而是把历史的局面往前推了一步。虽然是一小步，但也是关键一步，他把天下纳入到了一个新的政治体系当中。

--------

为什么要给这些旧王换封号呢？其实是有潜台词的，就是我项羽不承认你们原先王位的合法性来源。虽然你们的血缘是有价值，我承认你们可以当个王，但是请注意，这个王不是你从你祖宗那儿继承的，是我项羽分封给你的，你的合法性来源是我。这是换封号的政治含义。

封在秦故地的几个王当中，没有哪个王是战国七雄中秦国的继承者。这个政治意味很浓烈啊，表示项羽不光是彻底摧毁了秦王朝，而且取消了战国时候的秦王国，对秦的毁灭是彻底的，连形式上的也没有了。

项羽让这些诸侯王们搬家、挪封地，这些迁移的重点啊，其实不是地盘的好坏，而是方向。什么方向？是从里到外的方向。

那这么挪了之后，什么效果呢？就是里边空出来了，紧挨着项羽的封地就全是一批新的诸侯王。那这些新诸侯王，跟项羽一样，都支持战功原则，都是项羽分封最大的受益者。那从项羽的立场上来看，这么挪当然合情合理啊。为啥？因为围绕着我的，都是跟我利益一致的，它就成了我的战略缓冲带嘛。

--------

早在公元前256年，就是早在秦国统一天下之前，周王室就已经灭亡。最后阶段的战国时代，最后这几十年，是连一个名义上的天下共主也没有的。
好了，你再来看，项羽重新分封天下之后，那是有天下共主的。他这一分封，最重要的政治意义就在于：把那些原来跟楚国没有臣属关系的诸侯王，全部纳入到同一个政治体系之下，就是尊义帝为共主。也就是说，这个时候天下名义上的共主是一位楚帝，帝王的帝。
已故历史学家田余庆先生就持这个观点。他认为，项羽尊楚怀王为义帝，是把天下的法统，就是合法性啊，由秦移转到了楚，秦帝事实上变成了楚帝。但是，在楚的内部呢，这个帝是虚的，要不怎么叫义帝呢。所以这个义帝只是名义上的帝，实际上掌控局面的人是项羽。

--------

通过这样的分封，项羽把他和诸侯将领们结成的那个武将集团、那个利益共同体，现在就打造成了一个政治体系、一个以项羽为中心的武将政治体系。

## 划重点

1. 项羽分封的天下看起来是个扩大版的战国秩序，但实际上这是一个新的政治体系，把历史的局面往前推了一小步。  
2. 项羽把靠血缘上位的诸侯王的封号都给换了，这就意味着他置换了王位的合法性来源。  
3. 项羽让旧诸侯王们往外搬挪封地，是为了给自己制造一个战略缓冲带。  
4. 项羽分封，最重要的政治意义就在于：把那些原来跟楚国没有臣属关系的诸侯王，全部纳入到同一个政治体系之下，就是尊义帝为共主。

## 评论

> 学术界大多认为项羽擅自分封和分封不公是导致其在楚汉战争中最后失败的主要原因之一，这种看法值得商榷。秦末天下并未出现一个尊奉楚怀王为"共主"的政治格局，陈胜试图利用其在楚地的首义地位而向天下发号施令，难以服众。项羽则凭借救赵和消灭秦军主力的盖世功劳，擢升天下霸主地位，在天下大乱的局面下主持分封，属于顺应时局的政治作为，其分封行动经过精心策划，具有强干弱枝、西楚独大的战略意图，没有大错，不失为由分裂走向统一的过渡性策略。

> 项羽的分封除了时局所迫外，还有一层意思就是在政治上谋求自己的合法性。从反秦到秦朝的覆灭，不以再度拥戴一个皇帝为目的，而是项羽手握象征的权力，使各路反王成为世人认可的含有正统意义的王，名正言顺皆大欢喜。而改封号同样也是出于各自的利益，以谋求利益最大化的政治目的。

> 拥立一个名义上的共主，自身掌控大权，重新进行分封，这其实就已经标志一个新的政治形态的出现，我想也是正因为此，司马迁写《史记》的时候才会放项羽入本纪。






