
# 大人物·项羽评传 - 结语｜过渡人物的历史使命

## 内容

两条线索：一条是统一帝国和分封诸侯之间的关系，另一条是武力这个变量和传统合法性之间的关系。

在第一个十字路口，就是统一和分裂，项羽说，那当然得分封诸侯王啊，这些兄弟们打仗都很不容易的。但是，不要以为当了王，就能分裂天下，咱们是有规矩的，都在同一个政治体当中，是一个以义帝为共主的天下体系。你看，这不就兼顾了统一和分裂吗？
我们再来看第二个十字路口，到底是武力说了算，还是血缘说了算，项羽说都算、都算，还不行吗？对吧？有战功的，有武力的，你们也能当王。你爹是谁，你血统好的，也能当王，连怀王都能当个义帝嘛。

项羽对两组关系的态度，都是在试图折衷。那这种折衷是不是能达成均衡呢？当然不。我们跳出来一看，就知道这个局面其实非常微妙。你看，统一和分裂这组关系当中，分封的诸侯王那是实的，而义帝这个共主呢是虚的。另外一组矛盾也差不多，武力这个变量是实的，传统的合法性那是虚的。

项羽分封的那个格局，其实里面它就埋藏着向下一个局面演化的可能性，就是项羽可能会晋升为帝、开创他自己的帝国，这当然是一种可能性。

-------

刘邦这个人从一介平民到汉朝的开国皇帝，他不是一步完成的，他是分成了两步。而且，这两步都是踩着项羽的肩膀往上跳的，是两级跳。

刘邦被推为汉帝的时候啊，就有人总结过他的功德，总结成三个字，叫“诛暴逆”。暴和逆指的是两个对象。暴指的是暴秦，逆呢，指的是项羽啊。这其实暗含了刚才说的刘邦完成的二级跳所凭借的两种不同的政治资本。

首先，先凭借诛暴灭秦之功完成了封汉王，这是一级跳。然后呢，再以讨逆灭项之功完成了称汉帝，这是二级跳。你看懂了这两级跳，你就明白了，铺就台阶的都是项羽，只不过完成这个跳的动作的，是刘邦。

### 历史的过渡人物

这门课的最后，让我们跳出楚汉之争，我们再来看一眼项羽作为一个历史人物，他到底遭遇了什么？他所遭遇的，是以千年为尺度的、历史上最基础性的那种结构性变迁。

八百年前的殷周之变，那是周武王、周公这类圣王级的人物主动做制度设计的结果。而我们这门课所谈到的秦汉之间的剧变呢，它不是某一个人设计的结果，是由秦始皇、项羽和刘邦这三个对手关系的人，接力完成的。

历史上每代人的生存境遇，都是如此啊：既生活在一个大时代里面，也生活在具体的历史情境里面。希望你在认识项羽的同时，也能对其他历史人物、甚至是你自己的生活有新的理解。

## 划重点

1. 项羽的分封，其实是在试图兼顾两组矛盾：统一与分裂，武力与血统。  
2. 刘邦这个人从一介平民到汉朝的开国皇帝，他不是一步完成的，而是分成了两步，是踩着项羽的肩膀往上跳了两步。  
3. 项羽作为不可缺少的衔接，跟秦始皇、刘邦一起接力完成了秦汉剧变，奠定了此后中国两千多年的政治文化体系。  
4. 项羽虽然是个失败的悲剧英雄，但他作为过渡人物，也有他的历史使命和生命价值。

## 评论

> 其实中国历史中一些王朝虽然短命，影响却都很重大。秦朝总共只有十五年，干了两届，但上的全是硬菜，统一就不说了，秦始皇搞的修长城、开灵渠、车同轨、书同文，千里驰道等等，使中国成为一个全方位的整体。这其中，最重要的贡献是郡县制！跟秦朝惊人的相似，隋朝不过四十来年，也是二届政府，一代隋文帝杨坚，二代隋炀帝杨广。干的全是硬活，什么统一中国，结束动乱，政治上三省六部，基础设施里的大运河。最重要的还有一点，科举制。还有一个后周，柴世宗柴荣一上位，就整治军队，处决临阵逃脱的将领七十人，这在五代是十分罕见的，五代是一个有枪就是王的时代，没人能敢这么多武将。后来，柴世宗又把文官安排进枢密院，这个枢密院是最高军事机构。这意味着文人开始执掌兵权。为什么这三个王朝改革最大反而最后迅速灭亡了呢， 这是因为搞改革是有风险的，是要得罪人的，是要动大手术的。这一动，难免就有牵扯到一些利益，会引发动荡，而当他们搞过之后，世人已经被打过预防针了，自然都容易接受一些。后来者又可以吸取一些教训，进行微调。所以，中国的历史形成了一个奇怪的现象，先来一个大胆创新的短命皇朝，紧接着就是一个继承性微创新的大帝国。 

> 虽然老师没有明说，但是字里行间能听得出来多少情感倾向偏向项羽多一点，不过我个人的看法更多还是倾向项羽必然会失败，是其固有性格底色造成的，太过残暴，想做华夏的天子也好，共主也罢，不论真心的还是虚伪的，都要有个“仁慈”的名声，哪怕杀奴稀松平常的殷商，成汤也要“牺牲”一下自己。项羽在坑杀二十万秦军后注定他必然失败，单纯只是俘虏的话都还好一点，严格意义上说是杀盟。虽然后世很多人论证过不杀不行，但是我有自己沙盘过，如果只是担忧这些青壮战力反噬，古代战争中玩法很多的，轻一点的砍掉双手大拇指，重一点断一腿或一臂，而且操作的好可以让他们内部分裂，反而感激霸王不杀之恩，大局已定的情况下实在是没必要全部坑杀。长远来看定都事实上也只能选在咸阳，不管他想不想定都在此，事实上都没太大可能定都于此了。所以作为一个过渡人物，项羽的武力显然还是比智慧更高许多，当然就这点来说，也许是项羽最有悲情魅力的所在，大多数人都忽略了，自刎在乌江边的项羽，其实只是一个三十二岁的年轻人，如果项梁叔父没死那么早，如果在给政治上略稚嫩的霸王多一点成长的时间，也许真的结果不一样，他仿佛如百年后的霍去病一般，只是来执行一个小任务，然后就匆匆划过天际了。

```
- 项羽只是重情义、感情用事的一介武夫，没有大局意识吗？—— 不是的，他是当时最成熟的政治家，有当时最先进的大局意识。 
- 传统意义上的“楚汉之战”，刘邦代表的是“汉”吗？—— 不是的，让人大跌眼镜的是，刘邦自称代表的是“楚”！ 
- 项羽不遵守“先破秦入咸阳者王之”的约定，没有将刘邦封为秦王，是故意针对刘邦、打压他吗？—— 不是的，项羽并没有针对刘邦，而是受制于优先级更高、有更多广泛共识的其他约定。 
- 项羽的分封，是在搞分裂、开历史的倒车吗？—— 不是的，事实上他在搞团结，让历史前进了一大步。汉朝全盘沿袭了项羽建立好的政治格局。 
- 为啥分封要由项羽来搞，是因为他把别人打怂了吗？——不是的，项羽是英雄们自愿推举、众望所归的领导。 
- 项羽失败了，是不是他的政治体制不靠谱、不得民心？—— 不是的，项羽的失败，本质上有偶然性因素，关键的是被刘邦找到了一个小漏洞、抓住了一个转瞬即逝的机会。
```
> 跟随饶老师换个大视角以局限、格局、局面去体会秦汉之间段斗争的历史，了解到项羽不仅是历史留给我们的“失败”英雄形象，更是中国统一关键的节点。 课程提炼了明（统一还是分裂）暗（武力和血统的关系）两条线，项羽在面临限制和制约的条件下运用虚（义帝、传统的合法性）实（分封的诸侯王、武力）的策略，兼顾了正当性和发性做到了最大化平衡。 收获:获得了宝贵的客观解读历史的方法。努力不一定成功但赢了过程。那条暗线好珍贵，如果自己在生活中也能找到牵扯自己的“暗线”人生就会变得有意义更明朗了！非常感谢饶老师！


