
# 大人物·项羽评传 - 05｜为什么项羽把刘邦封到汉中和巴蜀？

## 分封

在公元前206年的年初，项羽颠覆了楚怀王定规则的资格，取得了主持天下分封的权力。那实质上呢，就是由他项羽来安排反秦成功之后的天下秩序。

- 这里说的天下，基本上就包括秦始皇最初设立的三十六个郡的区域。
- 项羽分封的第一个诸侯是他自个儿，西楚霸王。封地有九个郡，占了三十六郡的四分之一。
- 把刘邦封往巴蜀和汉中（司马迁《史记·高祖本纪》 - 说项羽“负约，更立沛公为汉王。”）只有把这件事讲成一个项羽“负约”，就是背信弃义的故事，刘邦后来挑战项羽才有正当性。
- 为什么章邯而不是刘邦得到关中？
	+ 关中这片地方，答应给章邯在先。这是个先来后到的问题。
	+ 刘邦现在拿在手里的那个约定，所谓“先入定关中者王之”，只是楚怀王和楚国诸将的约，是楚国内部的一个约。而跟章邯歃血为盟的那个约呢？则是项羽代表诸侯将领们和章邯签订的。那这个约就相当于是诸侯层面的一个约。
	+ 无论是从先来后到的次序上来讲，还是从权威的级别上来讲，章邯被封在关中的优先级都要高于刘邦。
- 实际做法
	+ 项羽把整个秦的故地分成了四个王国，分别封给了刘邦和秦的三个降将。
	+ 关中，兵家必争之地，可攻可守，在当时号称叫“百二之地”。
	+ 让章邯看住刘邦，而让司马欣看住章邯。


## 划重点

1. 汉代人说项羽把刘邦封到巴蜀跟汉中，是违背了约定、坑了刘邦。这其实是一种政治话术，给刘邦后来挑战项羽提供正当性，项羽并不是要存心对付刘邦。  
2. 无论是从先来后到的次序上来讲，还是从权威的级别上来讲，章邯被封在关中的优先级都要高于刘邦。  
3. 项羽玩了一个概念游戏，把整个秦的故地都视为关中，广义的关中。  
4. 项羽把关中一分为四，目的是让章邯看住刘邦，而让司马欣看住章邯，可谓是环环相扣。


## 评论

> 鸿门宴前，有一件大事直接影响各方的力量对比，那就是楚军夜击阬秦卒二十余万人于新安城南。 首先，20万青壮年，这是多大的一笔人力资源，项羽一夜之间就坑杀了。若能保留着，鸿门宴上项羽与刘邦的实力对比就不会是40万比10万了。何况，项羽领导的是诸侯联军40万，真正听命自己的江东子弟兵只有8000，经之前的破釜沉舟一战后估计更少，项羽并无吃掉刘邦的足够把握。若有20万秦军，那就不一样。后面三秦抗汉，也不会一败涂地。 其次，项羽与章邯是会盟，非秦军投降，楚军有击杀盟军的先例，其他诸侯将领能不防备吗？想必睡觉都会耳边响起秦军被坑杀时的哀嚎吧。 最后，项羽坑杀秦卒20万，树立了残暴的恶劣形象，今后对战时敌方只能拼死抵抗。

> 一、感悟：汉中位于陕西省西南部，北与关中平原之间相隔秦岭，南与四川盆地之间隔米仓山，长江最大的支流汉水横穿汉中东下。从哪个方面看，汉中似乎都不是国都的合适选择。实际上呢，在秦朝末年，四川盆地的开发并没有想象中的那么快速。比如一提天府之国都知道是指四川盆地，但那是在东汉末年。在秦朝末年，天府之国指的是关中平原。经过两汉四百多年的发展，到了诸葛亮在茅庐中给刘备规划时，四川盆地才成为天府之国。根据《后汉书》的记载，益州（四川）人口鼎盛时约有六百多万，这是一个非常让人震惊的数字。人口如此众多，说明四川盆地开发的比较成熟了。秦朝末年的汉中也不像人们想象中的那么偏僻“不毛”，那时的汉中并没有受到中原战火的涉及，粮食生产条件并不逊于四川盆地。还有一点，项羽所封的三位秦王章邯、董翳、司马欣都各怀鬼胎，这反而降低了对刘邦的威胁程度。刘邦志在天下，而要与项羽争天下，他必须从汉中北上进攻关中，然后兵进中原。这就意味着汉中将成为刘邦统一天下的前哨基地，如果把国都放在成都，粮食和物资运输就是一个巨大的难题。而且刘邦的手下多是中原人，他们也不愿意老死在汉中巴蜀，渴望杀回东方。如果刘邦定都于成都，就等于放弃了东进计划，他手下的文武大员和士兵就会生怨，进而人心解体。到那时，别说统一天下了，刘邦连巴蜀可能都控制不住了。刘邦定都于汉中，退可守住巴蜀作为后勤基地，进可取关中以成统一之阶。​刘邦当年入关中灭秦时曾与父老约法三章，深得秦人拥戴，拥有深厚的民意基础。只要刘邦战略得当，三位秦王都不会是他的对手，后来刘邦拜韩信为将，也证明了这一点。刘邦拿下关中后，从经济角度看多了肥沃的粮仓，从军事角度看又为汉中多了一道大门。 








