
# 大人物·项羽评传 - 02｜为什么项家立的王却想除掉项羽？

## “彼可取而代也！”

- 项羽九岁的时候，他爷爷项燕战败身亡；那十岁的时候呢，他的故国楚国就被秦给灭亡了。所以项羽的叔叔项梁就带着他流亡。
- 就在项羽说完那句话“彼可取而代也”的半年后，这秦始皇就死了；而一年后呢，就发生了陈胜、吴广起义。
- 陈胜吴广起兵的时候，历史书上有一句话，叫“诈称公子扶苏、楚将项燕”，就是说，陈胜吴广曾经打着公子扶苏和楚国的将领项燕的名号。请注意：这是“诈称”；而现在，这项梁项羽这叔侄俩可是项燕真正的子孙，所以这个号召力自然是非同一般。而且你想，这老项家他出身于职业军人世家，这军事才能当然不是那些草莽英雄可以比的。所以，当他们渡过长江向西进攻的时候，很多当地的反秦武装一看，正牌的玩家来了，所以都汇集到了项梁的麾下。

## 新一代楚怀王

- 合法性问题：“如果您能复立楚国的后代为王，必定能得到更广泛的拥护和支持。”
- 这项梁一听，有道理，就派人找来了个楚王（楚怀王的孙子熊心）。这个模式，很快被复制到了全天下。什么韩王成，齐王田假，赵王歇，魏王豹，就纷纷地登场称王。这些人是谁？都是原来战国诸侯的后代。虽然他们背后的武力支撑，仍然是项梁项羽这样的军人，但是台面上的人物，还是换成了根正苗红的六国贵族。
- 那这一换，意味着什么呢？意味着**人们对于反秦成功之后的秩序想象就变了，变成了要恢复原来战国时候的秩序**。这在当时差不多成了一种普遍的共识。

## 微妙的平衡；“先入定关中者王之”

- 刚开始没关系，双方合作的蜜月期嘛，一个是血统合法性的代表人物，一个是新崛起的武力的代表人物，一个在后方当旗帜，一个在前方打仗，即使关系上有点别别扭扭，但是没关系啊，还能勉强维持着一种微妙的平衡。
- 这个平衡没持续多久，就被一个重大的意外给打破了。什么意外？就是项梁突然阵亡，被秦朝的将领章邯给杀掉了。
- 消息传到了后方，这楚怀王可算是松了口气。既然军事强人项梁死了，怀王马上就开始调整楚国内部的权力结构。
- 楚怀王跟众将领有一个约定，叫“先入定关中者王之”。意思就是说，谁先入了关中，而且平定了关中，就封谁在关中称王。表面上这是一个公平的竞赛，但是怀王现在做出来的安排，分明就是让刘邦抢跑嘛。“我替你摁着项羽，你赶紧去关中。”这是一种明显的偏袒。
- 在项梁战死之后，怀王先是压制项羽，后来安排宋义除掉项羽，试图完全解除武力这个变量，当上真正的楚王。
- 但是楚怀王和宋义都没有想到，这项羽他不是冲动啊，他是太冲动啊，他干嘛？他干脆把这宋义给杀了。杀完之后，项羽提着宋义的人头出来帐篷，然后就宣布，说“这宋义他谋反，怀王密令我诛之。”怀王也没办法，只能确认项羽为上将军，让他率军北上继续救赵。这才有了后来历史上最著名的那个巨鹿之战。

## 重点

1. 陈胜吴广失败后，由项梁领头的第二波浪潮，开始复立原诸侯国后代为王，东方似乎要恢复原来六国时的局面。  
2. 项梁一死，楚怀王就把项羽当成了眼中钉，只有除掉项羽，他才能成为真正的楚王。
3. “先入定关中者王之”并不是一个公平的竞赛，而是怀王给刘邦准备的抢跑赛。
4. 巨鹿之战并不是项羽主动去打的，这本来是楚怀王做的一个局，但没想到最终却成就了项羽在天下的名声跟地位。

## 评论

> “项羽在一怒之下，看似冲动的除掉了楚怀王的亲信、也是自己顶头上司的宋义；但同时却不忘假借楚怀王的名义，声称自己是奉命诛杀反贼。无论这是项羽自己的主意，还是范增等谋士的建言，这其实都是一种巧妙的试探。其背后蕴藏的，是战国时期旧贵族的后代，以及伴随着秦末农民起义成长起来、依靠武力打天下的军阀，双方对于最高权力的激烈争斗。最终的结果也证明了这样的试探是行之有效的，楚怀王默认了项羽的行为，并将军队交由项羽管辖，继续维系着双方之间脆弱而微妙的平衡。其实，古外今来，这样的场景曾无数次的上演，政治的本质其实就是各种力量之间的协调和平衡；而一旦平衡被打破，那么就会带来新一轮的政治秩序的重构，进而打造出有别于以往的全新的格局和体系。”

