---
layout: post
title: '2019.03 为什么这么多人讨厌 Bitcoin SV？ (译与评论)'
date: 2019-12-29 23:00:00
description: ""
comments: true
categories: [Bitcoin]
tags: [Bitcoin, BSV]
aliases: ["why-hate-bsv"]
thumbnail: "images/bsv.png"
draft: false
featured: true
---

## (2019.12) 为什么这么多人讨厌 Bitcoin SV？ (译与评论)

这是一篇翻译文章。听过路总大过滤器理论的同学，看了这一篇恐怕都会心一笑。此篇网上已经有了翻译，不过看起来机翻占比多了些，而且一些关键点上需要点技术背景才能表达出真意。

今晚正好有空，(在彩云小译的基础上) 我动手翻译了下，让全文的词句更通顺与合理，并增加一部分注解，把一些关键点解释得更清晰明白。

在文末，我添加了完整的逻辑链，供参考。

- [原文链接](https://personacryptona.com/essays/why-do-so-many-people-hate-bitcoin-sv) (2021-03-11 注: 该链接已失效)

这篇文章的作者写了一系列散文，都很有趣，有机会我再把系列翻译出来。

---------

## 原文

学生: 今天你能回答我的问题吗？ 我想知道为什么其他加密货币世界如此痛恨比特币 SV。  
师父: 我会的。 但是，正如我昨天告诉你的那样，这个答案对你没有帮助。  

学生: 为什么？  
师父: 因为这不是你真正的问题。  

学生: 我真正的问题是什么？  
师父: 你其实只是想弄明白，怎么才能说服加密货币世界里的其他人，让他们把比特币 SV 当回事。  

学生: 我想是这样的，你能回答这个问题吗？  
师父: 我可以。但是你不会满意这个答案的。  

学生: 为什么? 答案是什么？  
师父: 这是不可能的，除非你打算摧毁 BSV 这个项目。  

学生: 但是其他的项目，看起来大多也挺像回事的呀。  
师父: 要理解我为什么这么讲，你必须认识到，他们正在嘲笑比特币 SV 的点是什么。  

学生: 他们在嘲笑什么？  
师父: 当你在星期六晚上去洛杉矶新开的夜店时，你看到了什么？   

你看到一群年轻人都在费尽心思去给其他人留下深刻印象。 他们穿着他们能弄到的最好的衣服，最好的首饰，300美元的发型，限量版的手表，时髦的皮鞋。这儿的游戏规则是: 谁看起来最有钱，谁就会赢得最多的关注、尊重和赞赏。 他们的目的大多只是靠这个去吸引一个性伙伴。  

夜店里的每个人都会去装模作样地展示自己最好的一面。 但有一个事实没有人能够看到。 这是一个可以用进化论完美诠释的游戏。那些衣着打扮最入时最精致，在(对生存本身毫无价值的)外表上大笔花费的人，要么本来就在日常生活中掌控着更多的资源，要么就有一个出众的手艺，或一门日进斗金的生意。很显然，这样的人是夜店里最受欢迎的人，是这个场合里最佳的求偶对象。  

学生: 你这么说起来感觉有点好笑。 但是，是的，我想这就是正在发生的事情。  
师父: 但是这里面有一个终极的谎言（或者说游戏），没人能轻易揭示谜底。 即使是最训练有素的眼睛也看不出来，穿着昂贵衣服的人，是真的拥有很多资源，还是说他们只是把所有的钱都拿来打扮自己的外表，却压根没考虑过如何成为一个好伴侣或好父母。 这就是为什么这个游戏并不容易玩。人们只能不断地发出信号，并去寻找匹配或不匹配的信号。   

但是，有这么个人，他总是会赢。  

学生: 谁？  
师父: 一个不修边幅，没啥打扮，看起来连头发都是自己剪的男人，穿着运动鞋，牛仔裤，皱巴巴的衬衫。 他会有什么故事？  

学生: 我猜他可能是穷得叮当响，或者也可能是太有钱了，不需要什么打扮去讨好别人。  
师父: 是这么回事。 但我们假设，这个人也想去吸引一个玩伴。 他为什么不在衣服上花点心思呢？  

学生: 我不明白。  
师父: 这个人穿着休闲装来夜店，其他人要想一下子想到你上面说的原因，还是需要点智商的。 这个人只想吸引最聪明的配偶，这样自然就会有聪明的后代。  

学生: 所以你的意思是，那些只靠第一眼就断定他很穷的女人，显然聪明不到哪儿去，自然就被自动地排除在了他的潜在考虑范围之外。   
师父: 没错。  

学生: 好吧，但是要是大家都只不过觉得他很穷，没人搭理他怎么办？  
师父: 如果他真的很穷，那么什么也不会发生。 如果他是刻意为之，那么总有一个精明的观察者，最终会捕捉到一个没法伪造的信号。  

学生: 啥信号？  
师父: 有一个非常聪明的女人站在远处，看着这个男人，想弄明白，为什么他穿个马马虎虎就跑到夜店来，而不是像其他男人和女人那样衣着华丽。 她看了他一会儿，看着他点了一杯苏打水，想知道为什么他不像那些夜店主角 (这里原文是 "the supposed ballers"，就是对球赛有控制力的大牌，通常是球队的核心，这里泛指夜店里最受欢迎那类人) 那样去开一瓶高档香槟。 他要么对喝酒没有兴趣，要么就是买不起而已。 她仍然很好奇，但不太确定。  

然后她看到了信号。 这个人没抬头，只是低头喝着水时，一个著名的，非常有钱的生意人，走过来跟他握手，坐在他旁边。 然后，一个一线电影明星也走到这个男人面前，坐到他旁边跟他攀谈起来。显然，那个穿着随意的男人是这里的主角。 整个晚上，她都在观察这个男人。 那些无名小卒对这个人不屑一顾，而跟他坐在一起的人却是俱乐部里最有钱最有名的人。 她仍然不知道这个男人是谁，但是她看得出来，坐过去的大佬显然知道一些她不知道的事情。 她问身边其他女人对他的看法，而她们一开始看到他的衣服时就“取消关注”了。  

她决定去向他作自我介绍。 她诚实地承认，并不知道他是谁，但是她很好奇。 他知道，她看得出他没必要穿最昂贵的衣服，自然，她比俱乐部里的大多数人都聪明。  

学生: 嗯，所以你想说的是，那些需要给别人留下深刻印象的人，就得穿着时髦的衣服。而在这种场合随便穿的人，要么是穷人，要么非常富有。  
师父: 百万富翁穿西装。 亿万富翁们穿短裤。 新晋律师每天穿着最好的西装去上班。 公司老板穿什么？  

学生: 我不知道。  
师父: 随便穿什么都行。  

学生: 是这么回事。 但我不明白，这怎么能解释为什么人们讨厌比特币 SV。  
师父: 我不是在回答这个问题，我是在回答你真正的问题。  

学生: 你是说，如何说服别人尊重比特币 SV。  
师父: 是的。  

学生: 没明白。 怎样才能做到这一点？  
师父: 现在唯一能做到这一点的方法，就是“穿上最时髦的衣服”，去赢得大众的支持。 但这是一场注定失败的战斗。 每个新出来的山寨币，都有“漂亮的衣服”。 花哨的服装比赛是一场 “比谁更low” 的竞赛 (the race to the bottom)。 这是一场不可能赢的比赛。 不管你穿什么，别人都会模仿。 其他人没法把这个当成有用的信号，去发现真正的价值。 骗子都穿着华丽的衣服。  

学生: 嗯，请您接着说，师父。  
师父: 但是，有一个更值得玩的游戏。 穿日常的衣服就行。 忘掉最新的流行语和时髦的金融科技废话，去创作那些在现实世界中真正起作用的东西，吸引那些真正聪明，能洞察这一切是如何运作的人。  

学生: 但是我们最终还是得需要得到大众的认可吧。  
师父: 的确如此。 在刚那个类比里，夜店里的人，都是对加密货币感兴趣的人。 吸引这些人，对比特币 SV 而言太小了。 *`夜店之外，有数十亿人最终需要用到比特币 SV。`* 为了触及他们，我们只需要吸引这个夜店的所有人中，最聪明的那些人。要是穿着花哨的衣服，或者专注于在夜店攒名声，是无法引起他们的注意的。  

学生: 我明白了。 所以你是在说，现在的各种币，只不过是在挖空心思讨好夜店里的这些人，而这些人实际上已经在加密货币圈子里了。  
师父: 是这样。  

学生: 但是这只是一个小圈子里的游戏，而比特币 SV 正在玩一场更大的游戏？  
师父: 没错。 我们可以做需要做的一切，为了赢得夜店里的“声望”。 我们不再尝试去做真正意义上的普及 (注: maximalism, 即追求 Bitcoin 作为一个网络的效用最大化)，我们可以加重放保护，我们可以说说他们项目的好话，跟他们友好相处 (注: 即所谓的 community-friendly/socialism)，我们可以搞搞 POS，不断去谈论 DeFi (所谓的去中心化金融)，弄一个本质上是庞氏的类似 DAI 这样的稳定币，同意那些所谓的专家的“不可能在链上扩容”的观点，去“集成”那些花样繁多的代币 (注: 这里的 inflating 不是通胀之意，是说这类代币越搞越多)，以及其他一打事情，就像那些“热点”项目一样。   

学生: 但这样的话，我们就永远也没法接触到夜店之外的真正大众了。  
师父: 你开始明白了。 这个项目太重要了，不能以这么“小”的方式思考。 环顾一下比特币 SV 项目，你会发现，相对于其市值而言，比特币 SV 项目上正在建设的项目比其他任何项目都要多。 这是因为我们吸引了所有的建设者，聪明人。 我们知道，真正意义上的大众不会因为某个币而来，只会因为这些能带来价值的项目而来。当你想在墙上挂一幅画时，你会买锤子和钉子，你真正想要的不是锤子或钉子，你是想把这幅画挂在墙上。  

学生: 我明白了。 所以你是说，我们必须首先吸引那些能制造出人们真正想要的东西的建设者。  
师父: 如果你想吸引大众，你必须能够吸引开发者和建设者。 所有其他的币，特别是 BTC，都有能力吸引投机者和赌徒。他们总是穿着漂亮的衣服在夜店里炫耀，但是他们也许实际上只不过住在一个破烂的公寓里，坐公共汽车赶到夜店。  

学生: 好的。那现在请你回答我的第一个问题：为什么加密货币圈子里的那些人如此痛恨 BSV？  
师父: 有两个原因。  

第一个原因是这个：BSV 是对他们的威胁。 如果 BSV 成功了，它必然会从其他币那里夺走价值。 如果你拥有 BTC，并且 BSV 的扩容实际上可行 (正如 Satoshi 最初在多年前所说的那样) ，那么你的 BTC 的购买力将下降。 那些不管什么原因梭了 BTC 的人中，有许多人都知道，BSV 的成功对他们的财富是一种生存性的威胁。  

学生: 他们可不这么说。 他们说 BSV 只不过是一个早晚会消亡的笑话。  
师父: 为什么他们不这样说"歌币" (SongCoin) 呢？  

学生: "歌币" 又是个啥？  
师父: 以前的一个已经失败，最终归零的项目。  

学生: 我从没听说过。  
师父: 那些 BTC 的鼓吹者们是如此地关注 BSV，而不是所有那些事实上的确失败了的项目，是有充分理由的。 如果 BSV 的确是一个笑话，就像"歌币"一样，他们压根彻底就不会关注这个币。  

学生: 的确如此，他们谈论 BSV，比谈论他们自己的东西多多了。  
师父: 嗯。  

学生: 好吧，那第二个原因是什么？  
师父: 由于 BTC 对于真实世界的实际商业毫无用处，这个币的投资者实际上什么也干不了，结果他们就发展了一种新的爱好。  

学生: 什么爱好？  
师父: 一种通过在社交媒体上反复谈论 BTC 来相互较量的游戏。  

学生: 你是说真的吗？  
师父: 除了这个，拿着 BTC，其他也没什么事好干了。 他们都知道这点。 他们只是坐在那里等待他们的投资价值上升。 因为你不能通过 BTC 建立真正的业务来赚钱，也没法玩“通过竞争去增加自己的持币比例”这样的更有逻辑的游戏，于是他们只能去玩一个谁能得到最多关注的游戏。  

学生: 怎样才能得到最多的关注？  
师父: 为了得到 BTC 粉丝最多的关注，你得弄清楚每个人在想什么，或者他们期望的未来是什么样子，然后把这些信息换种花样，再成功地兜售回给他们。 如果你能使用一个以前从来没有被用到的表达方式，甚至是用上了数学，或者什么看起来高大上的图表，就会得到额外的分数。 这里的每个人都会去追随那些“善于说出别人想听到的话”的人。 如果你曾说过一些人们不喜欢的话，即使是真的，你也会被降级，取消关注，封锁，或者彻底的鞭挞。 这场注意力游戏你就输了。  

学生: 你确定是这么回事吗？  
师父: 去看看那些 BTC 上的开发人员吧。 看看他们有多少粉丝。 这些是 BTC 社区声称的最聪明的人。 然而，他们并不是最受关注和被聆听的。 注意，我并不是说我认可他们。 许多高效的开发人员或多或少地处于默默无闻的状态。 与此同时，那些从来没有创造过任何有用的东西，从来没有经营过一家盈利的公司，持有的 BTC 很少，却有着成千上万的追随者的人，却对项目的方向有很大的影响力。 之所以会发生这种情况，是因为最初参与 BTC 的人们，那些真正想为世界创造有用的东西的人们，想要讨论和解决实际的问题的人，对玩这个 (谁能获得最多的关注者) 这个新游戏不感兴趣，他们都走了。这些人的离开产生了一个真空，这个真空很快就被那些对任何事情都一无所知的低价值人群填补了。 他们每年都做出荒谬的价格预测，一次又一次地出错，然而每个人都关注他们，因为他们对真相兴趣不大，他们只是希望别人告诉他们，(因为他们持有 BTC) 未来他们会混得不错。  

学生: 这么说别人是低价值个体 (low value individuals) ，好像挺冒犯的吧。  
师父: 事实有时就是这么冒犯。  

（原文完）

------------------------

## 为什么 BSV 是币圈公敌？

这是个有意思的问题。人是社会性动物，在难以辨明对错 (或时间等资源不足) 的情况下，与大多数人站在一起，选择同样的立场与行动，让群体中的个体感到有安全感。研究大众的选择，我们只需要知道所谓的意见领袖，行业权威，矿工和开发者，他们为什么会普遍性地敌视 BSV，就可以弄清楚真相了。

我们来把文中由学生逐步发问引出的逻辑展开捋顺，梳理一下，让逻辑链更清晰和连贯。

在 Bitcoin 过去的 10 年发展里，除了围绕 Bitcoin Core 的主要开发者和以开源协作方式参与的外部开发者，我们见证了一波又一波的一般投资者和各路投机分子，以各种不同的身份涌入这个系统。这些人除了引入更多的资金，推高比特币作为投机资产的总市值之外，对 Bitcoin 的全球采用 (Global Adoption) 没有任何实质性的帮助。我们也看到，除了 Bitcoin 之外，最大的区块链项目以太坊，本来的期望是通过所谓的智能合约，构造通用的计算模型，来塑造全球下一代的商业模型，结果唯一被广泛应用的就是 token issuing 被用来作为上面提到的参与者的快速融资和套现的工具。

Bitcoin 作为电子现金的开创性和革命性的特征，并未随着总市值的增长真正展现出来。在多年的开发之后，Bitcoin 仍然只是一个玩具，没有被现实的商业及互联网项目所广泛采用。由于停留在玩具阶段，大部分 Bitcoin 的利益相关者，选择并强化了一种对他们有利的叙事：`**Bitcoin 是价值储存 (Store of value)**`。这个叙事抛弃了 Bitcoin 作为电子现金的叙事 (被认为是不可行，或 “非常困难无法实现”)，本质上，这仍然反映了极早期时 BM 对 Satoshi 的质疑，也成为了人们的普遍质疑：Bitcoin 是否永远长不大，是否处理能力只有这么一点，是否只能作为一个结算网络 (Settlement Network) ，小微支付是否只能交由闪电网络这类链下扩容 (Off-chain Scaling) 方案，如此种种。 

而与其他项目大有不同的是，BSV 的选择是：`**坚决而毫不妥协的链上扩容**`。通过这一点，使得 Bitcoin 重新变得有机会成为真正的价值网络。与此同时，BSV 的发起人及利益相关者，通过一系列精心选择的立场表态，和刻意的反社交媒体的行动，来过滤掉那些对 `**“比特币（作为一项科技）被全球采用”**` 这一愿景缺乏兴趣的一般投资者和投机分子。这个过滤比它乍看上去要重要得多，我们知道，Satoshi 在离开时指定了 Gavin 作为接班人，而 Gavin 正是为了所谓的政治正确，一下子引入了太多的异见者，形成了新的权力漩涡，很轻易地就在政治斗争中丢失了最重要的 Bitcoin 领路人角色。

Bitcoin SV 不会也不能再重复这一错误。

Fortunately, this time, it's in the right hands.

（全文完）

--------

- 留言
    + [【请点这里】 提一条新的 Issue 作为留言](https://gitee.com/gu-lu/blog-comments/issues)
- 历史
    + `2021-03-11` 迁移到新 blog，并对不通顺的字句做了修正
    + `2020-06-16` 新增编号并入库
    + `2019-12-29` 顾露 (Gu Lu) 于免成居, `B-001-1912`

--------

- 许可协议 [Creative Commons BY-NC-ND 4.0](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/)
- 永久链接 [https://gulu-dev.com/post/2019/2019-12-29-why-hate-bsv](https://gulu-dev.com/post/2019/2019-12-29-why-hate-bsv)

--------
